+++
title = "摇篮（Cradle） 第一章" 
date = 2024-11-14
categories = ["英语小说翻译"]
series = ["Cradle"]
draft = false
tags = ["Cradle", "Unsouled"]
+++

**需要信息：神圣山谷的灵源测试**

**开始报告中……**

神圣山谷的各个家族两年测试一次孩子们的灵根。六到八岁的孩子们在他们的宗族长老前排成一排。他们穿的服装对他们来说过于正式了：男孩们穿着层层叠叠的，颜色柔和的长袍，和女孩们则披着精细复杂的影丝披肩。父母在墙边列队，有些紧张地等待着孩子们的天赋显示的那一刻。

孩子们一个接一个站在他们的宗族第一长老面前。他端着一个比餐盘两杯大的浅碗，只装了静水。但是父母们也知道那不是水。那是玛德拉，原初灵力通过净化和提纯得来，是构筑灵魂的根本物质。

队前的第一个小女孩把手浅浅浸在碗中，惊奇地感觉有点凉。一股她从没感觉到过的物质从她的体内流出，然后盘中液体发生了改变。

对她来说，玛德拉粘在了她的手上，像一个紧手套一样包裹着她的手指。第一长老笑了，给了她标记着盾牌的木质徽章，之后开始讲述她的灵根天赋：她有着淬体者灵根，是一个守卫，会用她强大的力量保护宗族。女孩带着徽章回到父母身边，玛德拉也随之回到碗中。

水从下一个小男孩手里逃走，就像男孩的存在推远了他们。他看着第一长老，害怕这样是测试失败了，但是测试不会有失败。他被给予了一个上面有箭矢的徽章。

队里的每个孩子都会见到四种结果之一：水或附身，或退避，或上升，或冻结。四种情况各自对应徽章：淬体者得盾，以力拒敌护宗族；术击者得箭，以法击敌隔千里，御灵者得杖，以身沟通天地力；锻灵者得锤，以技制器创财富。神圣山谷诸事不外乎此四者。

来自魏氏宗族石家的小男孩林顿，知道自己想要哪一种天赋。

他一边祈求锤子，一边顺着队伍前进，等着他的轮次。这比任何事都重要：像他妈妈一样成为一名灵铸师，用玛德拉创造奇妙法器，用灵体和残魂熔铸新物。请赐我锤印吧！

他做过研究了，他知道他需要让水冻住。按照传统，告诉孩子当天会发生什么是会带来厄运的，但是他的母亲认为一无所知比不幸更具威胁性。

“魏·石·林顿”，第一长老唱名，林顿随之向前。长老瘦瘦的，站得笔直，像一根抛光的手杖，一缕纤细的胡子延伸到地面。“伸出你的手来，让你的天赋被知晓。”

林顿的妈妈在他身后很紧张，但是林顿没有看她。他把所有注意里集中在那碗玛德拉上。

林顿一边在脑子里一遍遍吟唱着“冻住，冻住，冻住”，一边把他的手指放进碗中。这比他想象中的要冷，一开始有点吓到他，因为这么冷的水本来就应该冻住的。

但是液体没有继续变冷，没有变硬。它静待在那里，平静而未受干扰。

长老的白色眉毛皱成了一条实线。他附身在碗上方，他自己佩戴的徽章——一块抛光过的绿色玉石，上面刻着林顿渴望的锤子——在碗上方晃荡。他不耐烦地抓起林顿的手腕将其抬起。自然界中的水会粘在林顿的手上，但是玛德拉只是像水，它不是水，没有东西粘在林顿的手上。他的手上又干又净。

就像在桶里浸洗衣物一样，长者里外移动林登的手。当林登意识到出了问题时，一种恶心感在他的胃里像泡泡一样升起来。


另一边，他的母亲与另一位长者低声交谈。现在有几个成年人正在窃窃私语，这不可能意味着什么好事。

“他的灵根没有亲和力，”首席长者终于说道，那些听得见的都倒吸一口凉气。“他是空的。无魂的。” 

林登瞥了一眼他的母亲，她已经变得面无血色。他以前从未听说过“无魂”这个词，但它听起来不像是好事。 七岁的他已经足够大，能够拼凑出真相的核心。他不会得到徽章。 

但徽章就在那里

“我会得到哪个徽章，尊敬的长老？” 他礼貌地问，就好像他不理解发生了什么。

  
首席长者严厉地盯着这个男孩。“你不配这些徽章，石林顿。”没有族名。他一定很生气，但林登知道，如果你假装忽视一个成人的愤怒，它通常会消失。

“如果没有给我的，我可以自己……”林登伸手去拿一个刻有锤子标记的锻造徽章，但首席长者拍下了他的手。 

“这些不是给你的！” 

“我不能自己选一个吗？”这对林登来说很有道理。碗告诉他们该选哪个徽章，而碗并没有说什么。所以林登不妨自己选择。 

如果他有一个徽章，也许他的母亲就不会看起来那么害怕了。他不知道没有徽章意味着什么。每个人都有一个。

首席长者向他的一个下属示意。“我们会为你制作一个徽章，石林顿。向族人展示你是什么。” 

你是“什么”，不是你是“谁”。 

“魏石赛莎，我建议你带你的儿子去下一个测试。也许那时上天会决定对他施以怜悯。”

赛莎，林顿的母亲，保护性地把他拉到她的腰边。对首席长者，她点了点头。 

“直到那时之前，他都是无魂的。” 

林顿的母亲带着他走出大厅，伴随着族人中窃窃私语的浪潮。她用身体保护他，直到他们逃脱。 

“为什么我没有得到徽章？”当他们出门时，他问道。

“因为天堂想要羞辱我们。”她的声音很严肃，在这里林顿了解到他的灵根是一种耻辱。除非他赢得一枚徽章，否则他将继续给他的家族带来耻辱。

所以他需要一枚徽章。

六个月后，在下一次测试中，他在手掌上涂了一滴他母亲的血。那里残留的玛德拉让水面搅动了一下，然后又恢复了平静。

他在八岁的时候再次接受了测试，这次他做好了准备。他通过阴影悄悄进入大厅，在大厅的桌子底部刮了一个粗糙的符文圈。他不是符文师，但这是最基本的符文之一，他小心翼翼地从母亲的一本书中抄下来。第二天早上，当他轮到测试时，他向符文中注入了一丝玛德拉——作为一个未经训练的八岁孩子，这是他能控制的唯一的那一丁点玛德拉。

碗里的水晃动了，这应该能为他赢得一个权杖徽章。不是他希望的锤子，但他想不出冻结水的方法。但任何徽章都可以；任何魂都比没有好。


最后，摇动的不仅仅是水。碗和桌子也一起摇动。第一长老只花了一秒钟就掀开桌布，发现了破坏行为。

这次，长老已经做好了准备。他给林顿准备了一枚徽章。

徽章中间有一个符号，但不是锤子。

这枚徽章看起来和其他的一样，都是光滑的六边形软木徽章，但中间没有图案。没有箭头，没有权杖，没有盾牌，没有锤子。只有一个符号，林顿从母亲的课程中认出，这是古语中的一个词。意思是“空”。

像林顿本身一样空，长老告诉他。

当其他孩子长大，他们抛弃了他们的木制徽章。他们对玛德拉的掌握，神圣艺术中的技能，日复一日地增长。他们中最快的在九岁时达到了铜牌阶段，相应地升级了他的徽章。最晚的是十三岁。

十五岁时，魏世林顿是唯一一个还拥有他最初的徽章的人。仍然是木制的，仍然是空的。

每半年，当孩子们完成测试后，林顿就会溜进去，再次判断自己的精神。每次，他都希望上天最终会对他施以怜悯，就像他母亲曾经说过的那样。他已经尝试了十七次了。

水还没有动。

**建议主题：神圣山谷的家族文化。继续吗？**

**拒绝。**

**报告完成。**
 