+++
title = "狐尾的笔小说《故障乌托邦》和《道诡异仙》的LOCK分析" 
date = 2024-11-14
categories = ["小说写作"]
draft = false
tags = [ "小说写作"]
+++

# 什么是LOCK

LOCK的定义源自《这样写出好故事：玩转情节与结构》的第一章：所以情节到底是什么，分别是四个词的开头字母

1. 主角（Lead）
2. 目标（Objective）
3. 冲突（Confrontation）
4. 冲击结尾（Knockout）

## L：主角

主角需要引人注目

例子：《郎心如铁》的吉尔伯特（《这样写出好故事》的作者认为这本书文笔很烂），但是这个主角不是好人，但是非常引人注目。读者看着他犯下无法挽回的错，有种“若不是上天保佑，那个人可能就是我”

## O:目标

目标是小说的动力，驱动故事前进，避免故事原地踏步

目标通常分成两种形式：想取得某种事物，或逃离某样事务（PS：我觉得这两个很类似，就是“改变”）

例子很多，看过书的都能很容易发现

扎实的情节，主角只有一个主要目标。这个目标会形成“故事问题”：主角能达成目标吗

书里用的例子是：一个人想要爬到纽约帝国大厦的顶端

## C：冲突

来自其他角色或者外在环境的阻力

让读者担心，读者担心主角的时候才会从头到尾深深投入到小说中

例子：有人想要狙击想要爬帝国大厦的人，有警察开始阻拦爬帝国大厦的人

## K：冲击结尾

只要有好结局，读者就会满意，即使其余段落可能差强人意（前提是读者愿意撑到结局）

然而烂结局让读者失望，即使先前整本书的情节都非常稳固

例子：爬帝国大厦的人形苍蝇可以英勇地爬上屋顶，可以悲壮地摔死，甚至可以爬过一扇窗户，象征开启新的人生

# 如何让情节独一无二

添加角色，背景和对话

# 第一章练习二，LOCK系统分析



## 主角：Lead（主角为什么吸引你？）

作为主角来说，孙杰克其实是不如李火旺吸引人的。这可能是狐尾这本书评价不如道诡异仙的一个原因。

李火旺的情感非常浓烈，或者说精神病性非常强，这里不直接分析性格了，因为长期癔症李火旺的性格发生了一定程度上和常人不同的扭曲，这反而让他变得很吸引人。有人说他是ISTP，有人说他是INTJ，我个人更偏向李火旺性格是ISTP，甚至觉得狐尾本人应该是Ti使用者，Fe排在第四，因为Fe第四的人在陌生环境下有一种接近扭曲的利他性。

很难定义什么叫“扭曲”，因为常规的Fe使用者在使用Fe的时候是很自然的，我爱的人就非常爱，我讨厌的人就远离孤立，我不会共情我讨厌的人。Fe四位者往往有一种EXFJ刻板印象下的博爱，然而他们不被认为是E人的原因是他们不喜欢表达这种爱。通俗点说，就是看不得别人受苦，害怕看别人受苦，你哪怕受苦也别待在我眼前，我看不到就是没有。

比如李火旺带着清风观的人去牛心村的路上遇到一批女人和吕状元他们，即使碍事，还是没有赶走他们，而是尽可能的保护。但是对于舞狮宫的老人，他说五马分尸太残忍了，还是砍头吧。因为当时这些老人并没有出现在他眼前，他的共情力会下降，但不是没有，所以他说了一个不残忍的刑罚。但他朴素的善恶观还是觉得这帮老人死了比较好。

孙杰克其实性格和李火旺很相似，这也让我更加怀疑狐尾是不是因为自己是Ti主，热爱Ti主的塑造性格。建议挑战一下别的性格塑造。孙杰克应该是比李火旺更典的ISTP，没了李火旺的精神病，整体性格更加健康。但是我个人觉得孙杰克的“前世”李杰克好像不是ISTP，更像一个Fe主，没达到性格的一致性。

孙杰克为什么在获得克隆人格意识统一技术之前，每一个孙杰克也敢说死就死，没有任何私心？因为他根本没有Fi，如果内里的逻辑统一，每个孙杰克都可以牺牲。这是把极致利他性利用到极致的ISTP。而且神父应该是N人，如果没猜错的话是刻板印象里的INFJ，孙杰克喜欢Ni，喜欢理论，但是他知道批判的武器代替不了武器的批判。他会现在公司的规则下积累资本，混上大都会联合管理层的位置，然后利用积累的资本对圣杯发动大战。

当然，Ti主有一个毛病，就是这样的人作为主角吸引力很低。但是在道诡异仙中，李火旺的精神病导致他有了Fi的病态魔怔（不是说每个Fi人都魔怔），正好Fi又是魔鬼位，导致整个性格更加崩坏，更加吸引人。

孙杰克没有让他过分崩坏的时刻，虽然献祭了一个四爱，但是四爱死了看见四爱拿自己当性爱娃娃孙杰克还笑了出来。而且整个大都会对人类生命的漠视也有种让人冷漠的感觉，不把人当人。看久了最后就变成狐尾的地狱笑话大赏，靠狐尾的一个个地狱笑话把情节推进下去。后面虽然灌注诗人的记忆让人很绷不住，但是这个时候孙杰克已经过于坚定了，导致了再Fi的地狱袭击都能靠Fe包容掉，没有完全疯掉，也就没有特别出乎意料。

孙杰克也不把自己当人，不把自己的克隆体当人，第四位Fe的人没有任何“个人”道德观，只有“群体”道德观，“群体”认为好的就是好的。他在大都会的道德观是大都会给的，Ti主的人本身对情感的连接就很弱，配合上Se，他往往是对环境的道德观感知而形成了自己的道德观。但是他内心还有对理论“解放神学”这个锚点的坚持，所以让他最后还是能搞起来革命，我认为神父是作为强化孙杰克第三位Ni的作用（所以我认为神父是Ni主，外加收养孤儿，应该是INFJ），让他意识到大都会是需要解放的，让他整体人格不至于随着道德意识薄弱的大都会而崩坏。但是他的第二位Se让他很巧妙地说“我也要开公司”，避开了一味对理论的坚持，开始配合大都会对的玩法开始积累资源。

这里孙杰克由于完全不碰到阴影面功能，整个人性格很健康，甚至就是ISTP成长为ENFJ的标准路线，从雇佣兵变成刘备一样的大都会魅魔。没有李火旺那种崩裂感。所以自然没有那么吸引人。可以说情节上，《道诡异仙》选择了角色，而《故障乌托邦》选择了环境

## 目标：Objective （主角想要追求或者逃离什么？）

《道诡异仙》其实我感觉狐尾写的时候其实根本没想结局是什么，但是拔指甲拔牙剥皮我是真没见过这么虐主角的，也就这么吸引我看下去了。有个哥们告诉我他看到一半弃了，我觉得也很正常，很长一大段其实李火旺不知道在干什么，就连结尾我觉得狐尾都是硬结尾的。至于目标的话，可能目标就是一个个小目标堆起来的，杀死丹阳子，回牛心村，中间忘了，找龙脉，杀于儿神，对抗福生天。很乱，很没头绪，纯粹拉来哪个目标就顺着这个目标写。让读者感到好奇的不是目标，而是“哪个世界是真的？” 最后答案是都是真的，道诡世界和现代世界互为投影。

看《道诡异仙》让我在狐尾到底是Se人还是Ne人之间徘徊，但是考虑到连着两本书都在写ISTP，我个人还是倾向于他是ISTP，后面会说其他原因。

《故障乌托邦》情节架构上进步不是一点半点，可以说质的飞跃，虽然说由于题材原因并不如《道诡异仙》出彩，但我觉得这表示狐尾在篇章布局上手法更为老辣了，如果说完成比完美更重要，我觉得《故障乌托邦》可能是狐尾在走向完美的路上一个重要的里程碑。

《故障乌托邦》的目标极其明确，就是：我要共产主义，我要解放被资本主义剥削的大都会。而路上的小目标又极为明确：1.老鼠同盟为我留下线索，我要发现世界的真相，原来圣杯在拍真人秀 -> 2.我打倒了圣杯 -> 3. 打倒更大的资本，出现了智械危机（应该算是4的铺垫） -> 4.对抗智械危机，并利用智械危机形成冷战

打倒资本主义分两步，一是如何打倒，二是如何重建，回答一只要懂点群众心理学就行了，回答二的难度大家考虑一下当今社会大家也知道有多难。我看这个题材的时候都替狐尾担心，这第二个问题他回答啥都能被挑刺，外加狐尾看起来读书不是很多的样子……（因为他的计算机相关的描写很让专业人士难绷，我为这个想法忏悔，后来发现我书读得不多）他这铁定烂尾啊。后来我发现Se人（如果狐尾真的是Se人）的高明之处在于，我不创立新想法，我抄历史里已经有的社会结构，狐尾抄的就是冷战，二元对峙下美国人的生活越来越好……那我只要想办法可以正无穷冷战，是不是也算解决了？狐尾知道自己这个想法BUG很多，所以特地起了名字就叫故障乌托邦，看到最后反思一下标题反而能恍然大悟。

这样的思路比《道诡异仙》的“小目标堆叠”要强很多，思路非常清晰，我到现在也不知道道诡异仙故事线是啥样的，被坐忘道骗傻了。

但是结尾来感情戏真的有点尬，但是吧，看久了觉得不来点感情戏又有点说不过去，毕竟简介都告诉你AI女友了。真是不看狐尾一天难受，看了狐尾难受一天。

PS：另外一些起名特色可以看出狐尾的Se味在于喜欢抓来一套成体系的名字就用，比如坐忘道用的都是麻将的名字

## 故事什么时候进入“高潮”？

可以说，李火旺比较高潮的地方就是“妈，我分不清，我真的分不清啊！！！” 剩下的闰置五行苍蜣登阶坐忘道红中老大耍得好心素心浊就是评论区不断玩梗的狂欢了。“哪个是真的”这个目标太虚幻，导致穿不起所有情节，所以高潮出现也比较随机，可以说，狐尾开始献祭配角制造高潮，杀渊子，杀岁岁，这种残忍里又带着一丝爽感，完全不是主角的目标吸引你，而是你不知道狐尾还会搞死谁，用痛苦来制造吸引力。

《故障乌托邦》的高潮很有规律，就是登上圣杯再下来一个高潮，打倒圣杯一个高潮，打倒FFP下一个高潮，最后打倒智械危机一个高潮。顺便回答了资本主义打倒与重建的问题，复刻了很多烂梗+历史现象+现实情况，我觉得大量的XP烂梗和网络小说谐音梗和b站鬼畜区梗是为了消融政治题材的严肃性，因为讲政治，讲又红又专的东西，大家真看不下去，但是你到了高潮又不免于要带起情绪，带起情绪就不免让人多了一点红色说教的PTSD（中国大区专属）

## 主角追求目标时，面对的主要障碍是什么？

李火旺的障碍太多，主要还是自己发癫，他的痛苦都是来自于内在，虽然外在有困难，但是拔牙拔指甲闰置五行就能杀杀杀杀杀杀杀，具体太多情节真记不得了，有点混乱。

孙杰克的思路就比李火旺具体多了，一旦具体了就没李火旺那个味了。孙杰克面对的困难和历史上的人物遇到的困难差不多，就是人性本身的贪婪，资本对人的异化，除此之外就是硬实力上的差距，但是靠AA们也逐渐把科技点点上，但是虽然科技在升级，没打过一次爽一点的仗，你升级之后别人更加厉害，狐尾虐主的本性还是没改。

## 看完结局你感觉如何？为什么你感觉这个结局很棒？

李火旺的结局感觉看完了就没了，看到后面都有点烦了，感觉最后就是猎奇大赏，另外由于我磕不到渊旺，导致不知道渊0试的萌点在哪。后面感动我的主要就是岁岁（玄牝）的死，没有一开始看的时候震撼。另外明明说有五十个司命，但是最后也就提到了若干个，心素一开始很稀有，后来一抓一大把，感觉怪怪的，《道诡异仙》就有种没想好后面怎么写但是这个设定太炸裂我先写写试试。

但是《故障乌托邦》感觉真的很棒，明显是大概走向都确定好了才动的笔。一个现实中有争议的东西，在小说中最好的解决方法不是提出一个新想法，那样觉得这个新想法烂的就会觉得烂尾，觉得好的就会觉得神作。但是冷战是历史上已经有的事件，只要你不断在前面给读者打预防针我们可以威慑，外加加一些三体的烂梗（有点怪，但还有点好笑，有点ISTP幽默感），最后就是一次平稳的落地。敢挑战这种题材，就注定了争议，不可能有完美，但是能平稳地落地成这样，所有伏笔全部回收，可以感觉到狐尾对小说的把控力更强了。