+++
title = "百带之数分风云" 
date = 2024-12-31
categories = ["小说写作"]
draft = false
tags = [ "小说写作"]
+++

大一数分考砸后写的小说，之前发在前男友公众号上了，但是分手后就被删了

# 百带之数分风云

一个平静却又不平静的上午，数分元祖谢惠民正在闭目养神，已不再教书授课的他给世人留下了一本习题集，教诲了无数在数分路上苦苦探索的学子。

然而，今日却有不速之客到访了。来者不见其人，只闻其声，仿佛鬼魅一般。这个声音说道：“望不吝赐教。”

谢惠民呵呵一笑，这样的人他已见过太多，他轻轻捻起一本习题课讲义，数学的金光瞬间映满了整个屋子，柔和，却又强大到让人接近不得。

谁知那人丢出一件宝物，瞬间撕破了金光，谢惠民大惊失色，他定睛一看，居然只是一张卷子。上面写着几个大字：北京大学数学科学学院数学分析一期末试卷！

他这才从刚才的闲适中惊醒起来。“来者何人！”

“在下，北大数院，杨家忠！”

“我与你无冤无仇，为何寻我。”

“在下并无冒犯之意，只是今年的学生卷到背下了你的习题集，期中平均分居然过了70，我这才放弃抄前辈的题当考试题，打算和前辈一教高下。”

自己的习题集已经无法制霸当今数分界，甚至连一张给大一的期末考卷都无法应付了吗？谢惠民不由得心神慌乱起来，却故作镇定，说道：“年轻人，你师从何门。”

那声音却也不慌，从容答道：“山东大学84届学士，内蒙古大学90届硕士，以色列理工学院97届博士。你问我师出何门，但数学之道，不都是自己悟得的吗？我教学生，只是教他们画鬼罢了。”

画鬼？谢惠民闻所未闻，自己对分析学钻研如此之深，从来没听说数学中有鬼这一说……窗外树叶沙沙响成一片，那位叫杨家忠的年轻人已然离开了。

——

刚进北京大学数学学院的院门，一堆助教便围上来，齐齐恳请杨家忠调分。“学子不及格之人超过六成，怕坏了院里15%不及格率的规矩啊！”

杨家忠嘴角扬起一丝冷笑：“没有领悟数学之道的废物，有什么好捞的！”

说罢，嘴角的弧度扬得更大，大手一挥：“也罢也罢，我今日心情好，把不及格的都拉到60整，总评及格的人不调分。”助教见再也没有希望，叹了口气便退下了。

一位助教留下来说：“下学期要来一位新老师，与您和甘少波老师共同教授数学分析二。”

杨家忠闭着的双目睁开一条缝：“这有什么的，他出的题还能比我难不成！”说罢又把眼睛闭上。心思却悠悠回到了期中……当时统考给了甘少波出几道题的权利，竟然把卷子出的那么简单！比高数A都简单！这怎么对得起北大数院的名号！……再来一个老师，要是心慈手软，怕又破了这卷子的难度……

想到此，杨家忠正正身子，吩咐那位助教：“你去调查一下那位新老师。”杨家忠也不再小憩，而是从抽屉里摸出了一根烟，助教怕闻烟味，急急地退下了。

青色的烟雾升起来，杨家忠仰起头看着这缕灰烟，有些怅然地感叹一句：“为了你，我可不敢坏了这‘数学之鬼’的名号啊……”

——

却说当今数学界有三大初级武功，又名“三高”，唯有打好三高的基础，将三者融汇贯通，才能在数学界登峰造极。否则只能去实验室当一个搬砖人，碌碌无为。

这三高中最难的一高，便是杨家忠教授的数学分析，无数学子白天学，夜里学，甚至说梦话问室友arctan x的导数是什么，都很难取得一个及格的分数，令人叫苦不迭。

这三高里面的另一高——代数则亲和许多。一位叫田青春的教主每次考试都会给往年题，只要学生认认真真做了，便可以拿到85以上的好分数。

而另一位教主，王福正，则诡异许多，人送外号带术士。定义了许多诡异的数学运算：“3+5=7”，“40/5=71”“JQK尖”等等……每次上课只强调把书看懂，而卷子却不走寻常路，令人摸不到头脑。但每次把最终分数往excel里一输，85分以上又必然是40%，众人又不得不叹服。

甘少波的笔尖停住了，沉默良久才缓缓放下。缓缓开口道：“杨教主，当真要如此吗？”

在代数门派当过几年小教主的他是第一次在数分门下担任教主，虽然说三高不分谁优谁劣，但学子眼中，高代是要比数分简单许多的。在某种意义上，自己也算是一种荣升。

在高代当教主的时候，该压的优秀率压一压，该捞的5859捞一捞，不及格的也就是那么几个不来听课不写作业的人，挂的理所当然，出了成绩学子们各得其所，期末后群中只是一片感谢声音。

然而他没想到的是，自己今日竟然是为了超过15%的不及格率写报告。写着写着，他的笔尖似乎前面堵着千斤山石，已经无法在纸上推移。

期末平均分只有60，那按照正态分布，60以下的接近一半啊！

杨家忠始终抬头望向窗外：“总评40以下的，都挂了，这是死线。”

“可你当时不是说，不及格的都捞吗？”

“考试卷子上题出完了，也可以加条件啊。”杨家忠说的轻松随意，“这，不是很数学分析吗。”

“都快变成退学分析了。”甘少波嘟囔一句。

是自己的教学问题吗？自己没有带学子搞懂数分吗？那杨教主的班呢？

甘少波愤愤地问道：“敢问杨教主的徒弟们总评分数如何？”

杨家忠这才把头转过来：

“我还没出分呢。”

"看，成绩单这就来了。" 杨家忠抬起手机刷起大助教给自己发来的excel，里面是助教们按照15%平时分，35%期中分，50%期末分初步核定的总评成绩。

杨家忠已经提前打好招呼只把总评40以下的标红，正打算翻看。手机上方又弹出来大助教的一条消息：“学子低于40分以下的实在太多，望教主三思啊！！！”

杨家忠嗤笑一声，手指轻轻一划，消息框缩进顶端。

虽然说难，也有满绩的人嘛！还嚷嚷着调分，调甚么调！

翻到一片红的区域，杨家忠嘴角扬起轻蔑的笑容。挂了就挂了，是他们不配学数学。

但是看到一个名字，杨家忠突然愣住了。突然慌张地摁死手机屏幕，仿佛不敢再看一般。把手机揣在兜里，拽起披在椅子上的大衣披在身上，匆匆往门外走。边走边说：“甘少波老师，调分方式有变，我之后再与你细谈。”

走到门口，杨家忠突然停下。转身，又走回桌子前。

“我拿根烟再走。”

——————

在这片大陆上，数学是每个人都要修习的一门法术。

外貌，财富，权势，在强大的数学能力面前，都不值一提。

一个数学好的青年才俊，上门想给ta介绍对象的人要排长队，想追求ta的小伙子或者小姑娘数以百计。数学能力已然变成性选择的第一要素。

然而数学好的人会和数学差不多好的人相配，为了追求一个门当户对，数学好的基因能够稳定的传下去。

虽然天赋决定了一大部分数学能力，还是有父母怕自己的孩子因为自己从出生前到长大缺失了某些“步骤”，从而耽误了孩子数学能力。于是从小就开始给孩子进行数学训练，生怕他落在起跑线上。但他们不知道的是：他们自己的数学水平也就那样了，孩子能好到哪去。

在这片大陆上不罕见的景象是：出生前的孩子在胎中听着母亲反复念着如何快速计算1到n的和，牙牙学语的孩子要学着解三元一次方程，刚上小学的孩子开始画函数图像……

虽然这个国家已经给人们规定了每种学府该用什么数学秘籍，但是有不少家长催促着孩子超前学习，参加各种竞赛，为了获得第一学府——百京带学数学学院——的修习资格而花着与常人相比十倍，二十倍的努力。

薛步汇就是这么长大的一个孩子，虽然数学竞赛失利没有拿到集训队保送资格，但是在2020年7月，仍然通过优秀的高考成绩获得进入百京带学数学学院的资格。

在家乡摆了几桌酒，收了十几包礼金，听了上百句“小伙子前途不可限量”，“国家的栋梁之材”这种俗套而又让人飘飘然的话之后。薛步汇坐上了离乡的火车，前往百京带学修习更高级的数学法术。

来这里的第一堂课，却让薛步汇吃了一惊。

教数分的杨教主先是让大家把自己的数学灵根展示出来。这灵根原是每个人数学能力的衡量，里面充盈的是自己多年修习数学凝练出的数学之气。有的人的灵根一出，金光四射，这人原是国际金牌。薛步汇看了不免有些自惭形秽。

杨教主点点头。却又说了一句让薛步汇无比震惊的话：“我希望大家能够自废灵根。”

一下四下哗然：“这灵根是我十多年勤学苦读练出来的，怎么说废就废。”“我就是靠这灵根才进百京带学的。”更有人在角落喊到：“杨教主这是怕学子超过自己吗？”

杨教主却始终面含微笑：“大家不想废也可以姑且保留，只是我这数学分析，是从最基础的数学土壤里用逻辑搭建数学大厦。怕大家原来的法术与数分混杂，心神混乱，无法修炼到极致。”

底下又窃窃私语起来：“大不了修习几何代数，何苦为数分自废武功。”

杨教主示意大家安静。“大家自愿即可。我们接下来开始上课。”

上课却有趣极了，仿佛聊天一般：在数轴上捉鬼，在有理数的篱笆里找空隙，找一个管子装下n大于N的所有an……

欢声笑语中，大家也逐渐忘记了废灵根这一说。下了课大家急急忙忙去干饭了。而薛步汇在座位上却久久没有动，杨教主恰巧也没有急于离开，因为晚一点有人请他吃勺中。

突然，仿佛下定了很大决心般，薛步汇扯下了自己的灵根，剧烈的疼痛传遍了全身。他一步一颤地走到讲台前，对杨教主说：“教主，我愿意自废灵根。”

正在刷手机的杨家忠突然一惊：自己本来是说着玩的，怎么有人真的给废了？？？？

“好！我相信你一定能在数分上有所造诣！”杨家忠满后背冷汗，随即点了一根烟想让自己冷静一下。

这灵根废了可再也连不上啊……这可怎么办啊……杨家忠在烟雾中看着这个眼神充满坚定的孩子，脑子一片空白：这玩笑可开大了……但是又不得不故作镇定。突然，杨家忠灵机一动……自己曾经在古籍上看到用血浇灌灵树之种可以重塑灵根，之前写论文给自己奖励的那个破种子呢？哎！今天居然带了！


杨家忠掏出装种子的小盒子递给薛步汇，“孩子，你拿着这个种子，去未名湖旁边从头开始种自己的数学之树吧。埋下土后滴三滴血，它会和你血肉相连，之后用干净的泉水浇灌。要仔细栽培，它的生长就是你数学修为的增长。”接着又摆出了一个噤声的手势：“这可是独一无二的，多年来只有你一个人愿意废灵根。这事可不要让别人知道。”

薛步汇颤抖地接过小盒子，半是因为激动，半是因为灵气散尽，已经非常虚弱。

自己的灵根废的真值啊！薛步汇聚起仅剩的一点力气喊道：“定不负教主栽培！”

杨家忠已经不忍心再看这个孩子了，“快去种吧。”薛步汇道了谢，这才颤巍巍地离开电教112。

看着薛步汇的背影，杨家忠这才猛然记起请自己吃饭的人就是想买灵树之种的！怪不得今天自己还特意带了！

杨家忠无力瘫坐在椅子上，又点燃了一根烟。

————

看着薛步汇被自己划进了不及格的区域，杨家忠心神微动。随即告别了甘教主，前往未名湖畔灵树栽种之处。

灵树刚刚下种，仅有膝盖般高。灵树本应四季常青，如今却呈颓败之势。杨家忠不禁失声：“不好！”

从头开始浇灌灵树，培育数学之气，果真还是太难了吗。杨家忠后悔自己出口鲁莽。这树栽成须得极高的心法，对于一个刚入门的学子来说还是太难了……

————

薛步汇自废了灵根后，学习起来颇为费力。花很长时间才能有所体悟，但每一次精进，灵树都会有所成长，令薛步汇颇为欣喜。

但自期中考试，薛步汇白天学，夜里学，甚至做梦问下铺(1 + k/x)^{x} x趋近于无穷大的极限不用函数极限怎么证，却仅仅取得了一个及格的成绩。想起自己是被杨教主特意栽培的，薛步汇悲从中来，是自己不够努力吗？是杨教主看错了人吗？

薛步汇实在不甘心，于是请教满分的室友如何才能取得好成绩。满分室友低声了三个字，震得薛步汇脑子嗡嗡作响：“谢惠民”

随着助教进一步揭秘，原来杨教主的题都是从一位数分元祖谢惠民的习题集里选的啊！室友刷遍了每一道题，记住了解法，自然得了满分，而自己只凭自己的一知半解能及格算是不错的了！

于是，薛步汇再也不看数院发的教科书，也不去思考每一个证明背后的意义。一心一意专刷谢惠民，希望多背技巧，多记住几道题。

忙于刷题的薛步汇也没有再去未名湖畔照看灵树了，他不知道的是，他刷过的题越多，灵树却的生长却渐渐缓慢，最终停滞了……

————

杨家忠跺了跺脚，这灵树生长的土地怎么这样的硬，仿佛水泥地一样。这原是薛步汇的心田，被复杂的技巧缠绕住，灵树的根已然呼吸困难了。

这时，落寞的薛步汇也来到了未名湖畔。期末考试的打击让他恨不能沉到水底，可惜湖面已经结了厚厚的冰。

远远的，他看到杨教主站在自己的灵树旁，他急急跑过去，扑通跪下了：“弟子辜负了教主栽培，将自行退出院门！”

杨家忠赶忙扶起来他。“你近来可有仔细照顾灵树。”

薛步汇自觉羞愧，低头答道：“没有。”

“我听闻你们这级风靡谢惠民。但是，记太多的技巧，于修炼无益。”

“弟子知错了。”

杨家忠又道：“你的极限之铲可带了？”

这极限之铲，原是修炼数分之初便会赠予学子们的一件工具，用极限定义连续，导数，可积……用极限去构造整个分析界。但过于繁杂，后期便少有用到。

“带……带了。”

“给灵树松松土吧。”

听到铲子与土地碰撞清脆的声音，薛步汇这才意识到已经太久没来照看过灵树了，土壤竟然板结到这种地步，自己浑然不知。随着土块的翻动，薛步汇也觉得自己心里一些死结逐渐解开了，却不知是什么结……

“太久没浇水了吧。”

杨教主捡起树枝画了一个正八边形的八个点，分别是戴德金分割定理，确界存在定理，单调有界定理，有限覆盖定理，聚点定理，致密性定理，闭区间套定理和柯西收敛准则

杨教主把树枝递给薛步汇：“你把这些点两两互证写出来，就可以挖到epsilon泉了。”

薛步汇连了几个点，从确界到单调有界，闭区间套到聚点……更多的却卡住了。杨教主摇摇头，帮着他把剩下几个点连起来。突然泉水汩汩从正中冒出来，是数学中最纯净的epsilon泉！

薛步汇双手捧着泉水，蹲下来浇在灵树根部，灵树半枯黄的叶子瞬间重新变成了翠绿。

杨家忠掏出口袋里的烟点燃，吞云吐雾中，说道：“栽种灵树，要摒弃杂念，用心去种。”

“别放弃，你看，他这不是活了吗。”想起这个孩子要退出院门，杨家忠赶紧补充了一句。

薛步汇鼻子一酸，却没哭出来。自己本已对数学心灰意冷，但是这一刻希望又被重新点燃了。

杨家忠拿出一本数分二递给薛步汇，说：“你觉得谢惠民才是武林秘籍，但其实真正的武功都写在教材上，你不仔细体会，怎么能知道每道题背后的深意呢。”

烟把杨家忠自己呛到了，他咳嗽两声清了清嗓子：“一道给小学生的题，也许背后有深刻的道理呢？一道题来到你的考卷之前，它并不是这个样子的。”

“问问自己它背后的原理，远比知道它怎么做要重要许多。如果考卷上问你：这道题是怎么出出来的，这也是个好问题。”

杨家忠抖抖烟灰，又吸了一口。“走吧，我们灾后重见，灾后重建。”

薛步汇想问什么，却又面露难色，犹豫很久终于开口：“教主……弟子冒昧的问一下，弟子及格了吗。”

杨家忠带着罕有的慈祥的微笑：“及格了，但不是很高。成绩不重要，不问分数之多寡，唯问学问之有无。虽然成绩不高，你毕竟是敢于推翻过往，重新构建数学大厦的人，你能说你的地基一点没打下吗？”

薛步汇终于哭了出来，是这一学期学习的苦涩，不甘……积压到这一刻终于释放。他在哭腔中大声喊道：“教主，我下学期能再跟您修习数分吗！”

“那就要看你掉不掉课了。”

杨家忠转头望向博雅塔。

《百带之数分风云》 全文完
